SITI MOBILE
===========

Introduzione
------------

Molti siti non anno un sito mobile e quasi tutti hanno problemi di usabilità. L'evoluzione è quella di convergenza tra desktop e mobile.

Le app sono una conseguenza della minimizzazione dello sforzo computazionale, in quanto minimizza il tempo di accesso. Gli utenti smartphone passano in media l'86% del tempo sulle app. il 32% giocando ed il 28% su siti social.

Se la crescita di un'app dura più di 3 mesi allora molto probabilmente vivrà molto più a lungo. Resta il classico problema di essere trovati. Primariamente si viene trovati nello store, il quale è un motore di ricerca.

App Search Optimization
-----------------------

Lo store, essendo un motore di ricerca, funziona per parole chiave, che quindi dovremmo inserire nell'app. I pochi posti possibili sono: descrizione, keyword ma in particolare nome. Per il resto i motori di ricerca usano tutta l'informazione dal SIS.

Componenti base
---------------

Le 3 componenti base del mobile sono:

* Essere mobile
Le reti 3G sono il 40% più lente di quelle desktop, mentre quelle 4G in media il 12% più lente. Quindi ogni sito paga un corrispondente dazio in termini di velocità ed aumento i timer. Nel caso desktop il ritardo non deve essere superiore ai 2 secondi. Nel mobile (e quindi nelle app) rimane invariato e per questo bisogna stare attenti.
È essenziale inoltre essere responive. Mettere una progress bar provoca frustrazione nell'utente (viene percepito più lungo). Perciò si usano altre tecniche:
 - transitioning: tenere l'utente impegnato in animazioni
 - skeleton screen: particolare forma di transitioning, se so il layout del sito finale posso cominciare a disegnarlo
 - preemptivenes: cerco di prevenire alcune azioni
 - versioni a super banda ridotta (es: 0.facebook.com).

* Taglia dello schermo
Lo scroll orizzontale è molto peggiore di quello verticale. Lo sforzo fisico e mentale è minore perchè si usano le gesture. La via di mezzo è da evitare.
Per ovviare alla taglia dello schermo si potrebbero usare le icone, ma l'utente non le gradisce rispetto al classico testo.
Le pubblicità non devono essere troppo vaste. Gli smart banner sono i migliori però funzionano molto male se sono implementati in posizione fissa. Ancora di più se il banner cambia. Lo smart app banner ha lo stesso effetto negativo dei pop-up.

* Mezzo di iterazione: le dita
Il vantaggio è che il drag non crea sforzi muscolari e per questo facilita l'uso delle gesture.
L'untiming (azioni derivanti da pressione) non dovrebbero dipendere dalla durata, ma solo distinguere tap e drag. Non rispettarlo provoca stress.
Il problema principale è che le dita sono molto grandi e non riusciamo a cliccare in modo preciso. La taglia minima di un'area cliccabile dev'essere di 7x7 mm ed attorno 2 mm di padding.
Inoltre ogni azione che si compie dovrebbe essere reversibile, tanto più in situazioni di potenziale errore.
Fitts cambia nel senso ch ela taglia dell'oggetto conta, ma ora conta anche l'imprecisione. Usare i pollici peggiora la precisione. Tenere i controlli nella parte bassa è una cosa buona. I bordi possono essere fruttati per i fan menu, mentre i pie menu non sono il massimo.
