La prima fase del lavoro si concentra sull'analizzare le proprietà di un canale wireless generale, in particolare sull'osservare il suo comportamento nella trasmissione di segnali wireless. 

Metodi di misurazione ritenuti interessanti per l'esperimento in questione risultano essere:
-) fading: effettuiamo diverse simulazioni "standard" (senza aggiunta di rumore) variando potenza e distanza trasmettitore-ricevitore (1-100m per bluetooth ma ci spingiamo anche fino ai 150m)

-) fading con additive noise: successivamente aggiungiamo nella misurazione del fading anche del rumore (casuale, basato sull'approccio n.2 discusso in precedenza).


....quello che facciamo oggi....