Queste sono le domande dell'orale scritto, in 3 fogli

3 grafici TCP (New Reno)
-uno fatto da lui
-uno con il doppio degli errori
-uno con il doppio degli RTT

Menzionare una versione di TCP che funzioni con alti errori [pacchetto] in ambito wireless.
Menzionare una versione di TCP che funzioni su linee con alti RTT e sia fair.
Spiegare velocemente come mai abbiamo scelto di menzionare quelle versioni di TCP.

Che cos'è la contention window del MAC 802.11 (non la congestion window del TCP!).
A cosa serve, come funziona, come viene gestita.

Cos'è una rete ad hoc.
Menzionare alcuni problemi tipici. [in particolare perché il routing può essere difficile]
Spiegare la differenza tra routing proattivi e reattivi. [e menzionare degli esempi, solo nome]
Cosa sono le VANET, cos'hanno di particolare nei nodi e nelle necessità.

by Agostino Sturaro